---
layout: post
title: Basecamp를 마무리하며
tags: [Markdown, Basecamp]
---
## Basecamp 2018.01.10 ~
 곧 끝날 베이스캠프를 마무리하며, 그 동안 해온 것들과 느낀점을 정리하려 한다.

### 기획
 아무 것도 없는 상태에서 만들어내는게 제일 어렵다. 주어진 요구사항 내에서의 기획인데도 고려할 사항이 많았다. 처음 프로젝트 기획 기간에는 TF내에서 하루종일 회의만 했다. 특히 5명이 7일간 개발할 분량을 어떻게 정해야 할지가 고민이었다. 개인적으로는 시작할 때 정말 막막했는데, TF 내의  동기들이 잘 이끌어 주어 무사히 진행되었다.  

  화면 구성부터 시작해 화면별 상세 스펙을 확정짓고 기획서를 작성하였다. 지금 돌아보면 이 때 기획한 내용 중에 잘못된 부분도 있고, 바뀐 내용도 많았지만 기본적으로는 첫 기획서의 내용에 충실한 서비스인 것 같아 만족스럽다!

### 개발
 git과 spring에 대한 기본적인 교육 후, project>new 버튼을 눌러 새로운 프로젝트를 만드는 것 부터 시작하였다. 실제 실무에서(나는 개발직무는 아니지만..) new버튼을 눌러 프로젝트를 생성할 수 있는 기회가 얼마나 있을까? 하는 생각이 들었다.  

 개발을 진행하며 가장 힘들었던 점 두 가지는 `업무분배`와 `개발기간`이었다.

#### 업무분배
  프로젝트 요구사항 중에 `한 사람이 프론트부터 백엔드까지 맡은 기능을 다 개발하는 식으로 일을 분배하라`라는 조건이 있었다. 잘하는 것만 맡아서 해도 다 완성할 수 있을지 모르는 판국에, 한사람이 프론트부터 백엔드까지 다 해야한다니... 프론트엔드를 특출나게 잘하는 동기나, 혹은 백엔드를 특출나게 잘하는 동기가 있더라도 그 사람이 많은 일을 맡을 수 없어서 다들 아쉬워했다(개발기간에 대한 압박 때문에). 사실 나는 둘 다 못했지만..!처음에는 비효율적이라 생각했는데, 이러한 업무 분배로 인해 모든 동기들이 조금씩이라도 프론트/백엔드를 경험해 볼 수 있었다!

#### 개발기간
  '7일동안 하나의 서비스를 개발하는 게 과연 가능할까'라는 의구심도 들었고, 반쯤 지났을 때는 '우리는 완성하지 못하겠구나'라는 생각까지도 들었다. 하지만 놀랍게도 일주일 후에는 발표할 수 있는 서비스를 완성할 수 있었다. 그래도 결국 기간내에 기능이 다 동작하게 했다는 생각에 뿌듯했다. 우리에겐 야근이 있기에 가능했다!!! (물론 코드의 질은...보장하지 못했지만....)

### 개발 그 이후..
 개발이 다가 아니었다! 학교에서 했던 프로젝트는 개발 후 발표가 끝이었다. 하지만 베이스캠프는 아니다. 개발은 고통의 시작일 뿐이었다..
 - 코드 리팩토링
 - 테스트 코드
 - QA
 - 배포
 - 웹 서버 스케일아웃
 - DB 서버 스케일 아웃
 - 다른 TF 서비스와 인터페이스 통합  

이 뿐만 아니라, 중간중간 데이터모델링 검수, 쿼리 검수, 보안 검수 등 실제 서비스를 위해서 필요한 여러 절차들을 경험해 보았다.  
베이스캠프의 포인트는 바로 이 부분 인 것 같다. 학교에서 진행한 개발 중심으로 돌아가던 프로젝트에서 벗어나, 실제 서비스를 위해 필요한 절차들과 운영 시 고려해야할 점을 배울 수 있었다.

### 마무리하며
 생각보다 문서작업이 힘들었다. 다섯 명이 함께 개발을 하기 위해, 회의한 내용은 물론 구두로 합의된 내용도 다 빠짐없이 기록해야 했다. 또, 자원요청, 검수요청 등 다른 부서로 결재 문서를 올릴 일이 정말 많았다! 이게 회사구나 싶으면서도..괜히 잘못 작성한 게 있을까봐 가이드 주신 부분을 꼼꼼히 두번세번 읽고 확인버튼을 누르는 내 모습을 볼 수 있었다.  

 베이스캠프를 진행하면서 확실히 깨달은 점은 `개발이 다가 아니다`였다. 특히, 리얼서버에 배포할 때는 항상 두근두근하다. 배포 후에 누군가가, 내가 담당한 기능이 제대로 동작하지 않는다고 하면 심장이 쫄깃해지는 기분을 느낄 수 있었다!(원인 찾는게 너무 힘들어ㅠㅠ) 실제 서비스가 아니고 베이스캠프 내의 프로젝트인데도 이정도라면, 실제 서비스 장애는 어떤 분위기일까.....  

 이제 일주일 정도 남았는데, 그동안 동기들과 많이 가까워진 것 같다. 특히 TF 사람들과 많이 친해졌다! 매일 점심시간에 서로 다트 0점을 맞추면서까지 커피를 사주려는 오빠들의 모습을 보면 아마도 친해진 게 맞겠지..?^^ 글 보면 댓글좀 남겨주세요..^^ 그동안 감사했습니다 우리 얼른 옥상에서 글램핑해요^^...
